Сравнение вариантов алгоритма Борувки в задаче построения минимального остовного дерева\thanks{Работа поддержана Грантом Президента РФ для молодых учёных МК-3644.2014.9}

### 2015-06-08 doc/diploma.tex
Update diploma.

В статьях \cite{dense-mst,boruvka-prima,boruvka-cm5} представлены различные варианты параллельных реализаций алгоритма Борувки.
Разные реализации используют разные структуры данных для хранения рёбер (хранение рёбер одним большим списком или хранение для каждой вершины списка инцидентных ей рёбер) и разные способы их объединения (слияние и копирование списков, объединение списков за константное время и т. д.).

В статье \cite{boruvka-prima} представлен параллельный алгоритм построения MST на основе последовательного алгоритма Прима.
Суть данного алгоритма заключается в том, что каждый поток выбирает случайную вершину в графе и начинает ``растить'' дерево из выбранной вершины, пока не попытается присоединить вершину, уже принадлежащую другому дереву, после чего два дерева встретившихся потоков объединяются, один из них продолжает ``растить'' объединённое дерево, а второй заново выбирает вершину графа. % TODO перечитать их алгоритм
К преимуществам данного подхода относится отсутствие барьерной синхронизации, которая требуется в алгоритме Борувки после каждой итерации и, в зависимости от реализации, между разными шагами одной итерации. Другим преимуществом перед алгоритмом Борувки является то, что каждое ребро будет просмотрено ровно один раз.

В статье \cite{kruskal-parallel} представлен параллельный алгоритм построения MST на основе алгоритма Крускала.
Как и в параллельном алгоритме Прима, основная идея заключается в том, что каждый поток независимо строит часть дерева, затем деревья, полученные разными потоками, объединяются.
Схема предложенного параллельного алгоритма Крускала следующая: на первом шаге множество вершин графа разбивается между потоками и каждый поток строит остовное дерево последовательным алгоритмом Крускала на том множестве рёбер, у которых хотя бы одна из двух инцидентных  вершин принадлежит выбранному множеству вершин для данного потока. На последующих шагах выбирается два любых дерева и строится новое остовное дерево на множестве рёбер, равное объединению данных деревьев, до тех пор, пока не останется одно дерево. Полученное дерево и будет минимальные остовным деревом данного графа.
Заметим, что объединение всех деревьев, полученных на первом шаге, является надмножеством итогового остовного дерева, поэтому на последующих шагах уже не рассматриваются рёбра, не вошедшие ни в одного из деревьев.
В то же время, нельзя просто объединить все деревья, полученные на первом шаге, т. к. скорее всего, в полученный простым объединением рёбер граф будет содержать циклы, для исключения которых и требуются следующие шаги алгоритма.

@@

%В случае использования двумерных массивов, когда первая размерность соответствует номеру потока (например, массив в котором хранится текущий лучший результат для каждой компоненты), основной интерес представляет вторая размерность, поскольку к первой будет только одно обращение за итерацию, а ко второй --- на каждой вершине. Таким образом, первая размерность выделяется на произвольном узле NUMA, а затем каждой поток выделяет необходимую ему память (написано криво и, возможно, стоит улучшить???).

@@

% написать про безысходность ситуации, когда один и те же страницы будут использоваться разными потоками

@@

@@

В качестве формата хранения графа использовался сжатый формат хранения разреженных матриц CSR. (compressed storage row)
%(ссылочку бы???). 
В данном формате все ненулевые значения матрицы располагаются в памяти последовательно таким образом, что все элементы одной строки идут подряд слева направо, а строки матрицы идут последовательно сверху-вниз. 
Для каждого ненулевого элемента помимо его значения хранится индекс столбца, в котором он находится. 
Также для каждого элемента необходимо уметь определять и номер строки, на которой он расположен, но за счёт того, что элементы одной строки идут подряд, достаточно для каждой строки исходной матрицы хранить индекс первого и последнего элемента в массиве элементов, а за счёт того, что строки идут последовательно, индекс последнего элемента строки $i$ будет на единицу меньше, чем индекс первого элемента строки $i+1$ (на практике обычно для хранения индексов обычно используют полуоткрытые интервалы --- в этом случае данные индексы будут совпадать).

Формат CSR является достаточно компактным и хорошо подходит для хранения рарзеженных графов.
Независимо от числа в графе, объём используемой памяти пропорционален количеству рёбер.
К преимуществам CSR формата можно отнести возможность последовательного обхода всех списков смежности: поскольку для каждой вершины все рёбра, инцидентные ей, идут последовательно, то реализация обхода в коде заключается в написании двух вложенных циклов.
Из недостатков CSR формата стоит отметить невозможность модифицировать матрицу, но поскольку данный граф во время исполнения алгоритма не изменяется, то данный недостаток не является существенным в задаче. 
Так же CSR формат не позволяет быстро получить значение элементы матрицы по номеру строки и столбца, однако, в реализациях исследуемых алгоритмов такого не требовалось.
% убрать слово "такого" ???

@@

Важным вопросом при измерении производительность является выбор способа (слово получше???) для измерения времени.
Все запуски производились на ОС Linux, для которой реализованы различные внешние средства для измерения затраченных ресурсов, в том числе и реальное и процессорное время работы программы. 
Недостатком таких средств для измерения производительности является невозможность замерить время выполнения отдельных участков кода.
Измерение времени  не для всей программы целиком требуется, чтобы исключить из итогового времени работы такие этапа (???) как чтение входных данных с диска. 
Так же достаточно полезным является возможность собирать время исполнения для каждого шага алгоритма по каждому потоку.

Из средств, которые можно использовать в самой программе, рассматривались следующие:
\begin{itemize}
    \item time
    \item get time of day
    \item clock gettime
    \item rdtsc
\end{itemize}
Время работы программы измерялось с помощью ассемблерной инструкции rdtsc.
% для диплома описать преимущества перед другими подходами ???

Каждая реализация была запущена на каждом из графов 5 раз и в качестве итогового значения времени выбирался минимальный результат.
Поскольку на машинах, которые входят в состав кластеров, запущенно окружение минимально, то 
% сказать про низкий разброс
%Сказать почему???

@@

%\subsection{Непосредственно графики ???}

%Тут должны быть графики и числа.
%Сравнение всех реализаций на RMAT-22, SSCA2-22 (возможно, решётки и случайные графы).
%Сравнение лучшей реализации на нескольких RMAT и SSCA2.
%Возможно, графики для Intel Xeon Phi.

@@

% Что было сделано.
Были исследованы последовательные алгоритмы построения остовных деревьев и выбраны из них те, которые или модификации которых могут дать хорошую масштабируемость при распараллеливании.
Так же изучены статьи  \cite{dense-mst,boruvka-prima,boruvka-cm5} по распараллеливанию данных алгоритмов.
Был сделана больше работа по алгоритму Борувки.
Был сделан анализ Прима и Крускала.

%В чём польза обществу.

%Каковы дальнейшие направления работы.

На данный момент исследованы последовательные алгоритмы построения остовных деревьев и выбраны из них те, которые или модификации которых могут дать хорошую масштабируемость при распараллеливании. Так же изучены статьи  \cite{dense-mst,boruvka-prima,boruvka-cm5} по распараллеливанию данных алгоритмов.

Были получены последовательные реализации алгоритмов для дальнейшей проверки корректности получаемых результатов. Затем был написан и распараллелен алгоритм Борувки в нескольких реализациях, использующих разные структуры данных для хранения графа.

В дальнейших планах есть как оптимизация существующих алгоритмов, так и реализация новых.

В уже реализованных алгоритмах ближайшей целью является использование таких подходов как параллельные алгоритмы поиска компонент связности в тех шагах, где происходит объединение вершин одной компоненты.

Далее возможно использование других  структур данных в алгоритме Борувки. Рассматриваются такие структуры, как списки отсортированных списков смежностей, являющиеся промежуточным вариантом между поддержанием списков смежностей отсортированными на каждой итерации и полным отказом от сортировки списков, и деревья или кучи, позволяющие при дополнительных условиях производить их слияние за время, пропорциональное их высоте.

Так же планируется не только модификация алгоритма Борувки, но и реализация модифицированного алгоритмы Примы.

>>>>

В статьях \cite{dense-mst,boruvka-prima,boruvka-cm5} представлены различные варианты параллельных реализаций алгоритма Борувки.
Разные реализации используют разные структуры данных для хранения рёбер (хранение рёбер одним большим списком или хранение для каждой вершины списка инцидентных ей рёбер) и разные способы их объединения (слияние и копирование списков, объединение списков за константное время и т. д.).
В разделе \ref{sec:boruvkaIntro} представлен анализ существующих и разработка нового варианта параллельного алгоритма Борувки.

В статье \cite{boruvka-prima} представлен параллельный алгоритм построения MST на основе последовательного алгоритма Прима.
Суть данного алгоритма заключается в том, что каждый поток выбирает случайную вершину в графе и начинает ``растить'' дерево из выбранной вершины, пока не попытается присоединить вершину, уже принадлежащую другому дереву, после чего два дерева встретившихся потоков объединяются, один из них продолжает ``растить'' объединённое дерево, а второй заново выбирает вершину графа. % TODO перечитать их алгоритм
К преимуществам данного подхода относится отсутствие барьерной синхронизации, которая требуется в алгоритме Борувки после каждой итерации и, в зависимости от реализации, между разными шагами одной итерации. Другим преимуществом перед алгоритмом Борувки является то, что каждое ребро будет просмотрено ровно один раз. Более детально анализ параллельного алгоритма Прима представлен в разделе \ref{subsec:algoPrim}.

В статье \cite{kruskal-parallel} представлен параллельный алгоритм построения MST на основе алгоритма Крускала.
Как и в параллельном алгоритме Прима, основная идея заключается в том, что каждый поток независимо строит часть дерева, затем деревья, полученные разными потоками, объединяются.
Схема предложенного параллельного алгоритма Крускала следующая: на первом шаге множество вершин графа разбивается между потоками и каждый поток строит остовное дерево последовательным алгоритмом Крускала на том множестве рёбер, у которых хотя бы одна из двух инцидентных  вершин принадлежит выбранному множеству вершин для данного потока. На последующих шагах выбирается два любых дерева и строится новое остовное дерево на множестве рёбер, равное объединению данных деревьев, до тех пор, пока не останется одно дерево. Полученное дерево и будет минимальные остовным деревом данного графа. Более подробное описание алгоритма представлено разделе \ref{subsec:algoKruskal}.
%Заметим, что объединение всех деревьев, полученных на первом шаге, является надмножеством итогового остовного дерева, поэтому на последующих шагах уже не рассматриваются рёбра, не вошедшие ни в одного из деревьев.
%В то же время, нельзя просто объединить все деревья, полученные на первом шаге, т. к. скорее всего, в полученный простым объединением рёбер граф будет содержать циклы, для исключения которых и требуются следующие шаги алгоритма.

@@

@@

@@

\section{Разбор ещё пары алгоритмов}
\label{sec:algoOther}

В данном разделе приведён анализ двух других алгоритмов~---~Крускала и Прима~---~на возможность получения параллельных реализаций, на основе данных алгоритмов.

Как было отмечено в разделе \ref{subsec:reviewParallel}, данные алгоритмы состоят из большого числа шагов, которые должны выполняться последовательно, и в своём оригинальном варианте невозможно эффективно распараллелить.
Модификации алгоритмов представлены в статьях \cite{boruvka-prima, kruskal-parallel} и основная идея, которая в них лежит, заключается в явном или неявном разделение графа на части, построении остовного дерева в каждой из частей и последующего объединения остовных деревьев.

\subsection{Алгоритм Прима}
\label{subsec:algoPrim}

В работе такой-то предложено то-то

\subsection{Алгоритм Крускала}
\label{subsec:algoKruskal}

% 1. Написать о статье
В работе \cite{kruskal-parallel} описан параллельный алгоритм на основе последовательного алгоритма Крускала.
Схему алгоритма можно разделить не две части.
Сначала множество вершин графа $V$ каким-либо образом разбивается между потоками и $i$-му потоку достаётся множество вершин $V_i$ ($ \displaystyle \bigcup_{i=1}^T V_i = V $ и $\forall$ $i \neq j$: $V_i \cap V_j = \emptyset$). 
Во множество рёбер $E_i$, с которыми изначально будет работать $i$-й поток, входят все рёбра, у которых хотя бы одна из двух инцидентных вершин принадлежит множеству вершин $i$-ого потока $V_i$: 
$E_i = \{ (u, v) \in E : u \in V_i$ или $v \in V_i \}$.
Очевидно, что каждое ребро исходного графа принадлежит хотя бы одному потоку, но в то же время одно ребро может принадлежать и сразу двум потокам, если инцидентные ему вершин принадлежат разным потокам.
После деления графа каждый поток строит остовное дерево на своём множестве рёбер с помощью последовательного алгоритма Крускала. 
Поскольку подмножество вершин потоков может оказаться и несвязным, то в результате у каждого потока, особенно в разреженных графах, построится остовной лес.

Затем происходит объединение лесов. Это можно представить как следующий итеративный процесс, который происходит до тех пор, пока не останется ровно одно дерево:
\begin{itemize}
    \item Все имеющиеся леса разбиваются на пары произвольным образом.
    \item Каждая пара лесов объединяется в один с помощью алгоритма Крускала на множестве рёбер, равному объединению обоих лесов.
\end{itemize}

Разделить граф между потоками.
Каждый поток строит остовное дерево для своей части.
Пока не останется одно дерево:
....Разбить все имеющиеся деревья на пары
....Кажду пару деревьев слить в одно

остовного дерева, поэтому на последующих шагах уже не рассматриваются рёбра, не вошедшие ни в одного из деревьев.
%В то же время, нельзя просто объединить все деревья, полученные на первом шаге, т. к. скорее всего, в полученный простым объединением рёбер граф будет содержать циклы, для исключения которых и требуются следующие шаги алгоритма.

% 2. Написать про идею распараллелить сортировку, затем по-быстрому запустить Крускала
Другая идея распараллеливания основана на том, что алгоритм Крускала состоит из двух шагов: сортировки рёбер и удаления тех рёбер, которые создают цикл. 
Время работы 
Последовательный алгоритм Крускала был запущен на разных графах и было выявлено, что время работы второго шага составляет от 30 до 40 процентов всего времени работы, а значит таким образом, даже при идеальном масштабировании сортировки, время выполнения уменьшится не более, чем в 3 раза.
Таким образом, данный подход не годится для получения масштабируемого параллельного алгоритма построения минимального остовного дерева.

@@

В качестве формата хранения графа использовался сжатый формат хранения разреженных матриц CSR (Compressed Storage Row) \cite{matrix-csr}.
В данном формате все ненулевые значения матрицы располагаются в памяти последовательно таким образом, что все элементы одной строки идут подряд слева направо, а строки матрицы идут последовательно сверху-вниз. 
Для каждого ненулевого элемента помимо его значения хранится индекс столбца, в котором он находится. 
Также для каждого элемента необходимо уметь определять и номер строки, на которой он расположен, но за счёт того, что элементы одной строки идут подряд, достаточно для каждой строки исходной матрицы хранить индекс первого и последнего элемента в массиве элементов, а за счёт того, что строки идут последовательно, индекс последнего элемента строки $i$ будет на единицу меньше, чем индекс первого элемента строки $i+1$ (на практике обычно для хранения индексов обычно используют полуоткрытые интервалы --- в этом случае данные индексы будут совпадать).

Формат CSR является достаточно компактным и хорошо подходит для хранения рарзеженных графов.
Независимо от числа в графе, объём используемой памяти пропорционален количеству рёбер.
К преимуществам CSR формата можно отнести возможность последовательного обхода всех списков смежности: поскольку для каждой вершины все рёбра, инцидентные ей, идут последовательно, то реализация обхода в коде заключается в написании двух вложенных циклов.
Из недостатков CSR формата стоит отметить невозможность модифицировать матрицу, но поскольку данный граф во время исполнения алгоритма не изменяется, то данный недостаток не является существенным в задаче. 
Так же CSR формат не позволяет быстро получить значение элемента матрицы по номеру строки и столбца, однако, в реализациях исследуемых алгоритмов произвольный доступ к элементам матрицы не требовался.

@@

Важным вопросом при измерении производительность является выбор метода для измерения времени.
Все запуски производились на ОС Linux, для которой реализованы различные внешние средства для измерения затраченных ресурсов, в том числе и реальное и процессорное время работы программы. 
Недостатком таких средств для измерения производительности является невозможность замерить время выполнения отдельных участков кода.
Измерение времени  не для всей программы целиком требуется, чтобы исключить из итогового времени работы такие шаги как чтение входных данных с диска. 
Так же достаточно полезным является возможность собирать время исполнения для каждого шага алгоритма по каждому потоку.
Из средств, которые можно использовать непосредственно в коде самой программы, рассматривались следующие:
\begin{itemize}
    \item Функция \texttt{clock} из стандартной библиотеки языка С, возвращает процессорное время работы программы. 
    \item Системный вызов \texttt{time}, возвращает астрономическое время с точностью до секунды. 
    \item Системный вызов \texttt{gettimeofday} (get time of day~---~получить астрономическое время), возвращает астрономическое время с точностью $10^{-6}$ секунды.
    \item Системный вызов \texttt{clock\_gettime}. Позволяет получить процессорное время как по всей программе, так и по каждому потоку отдельно. 
    Так же позволяет узнать астрономическое время, которое установлено на данный момент в системе, и астрономическое время, прошедшее с некоторой неопределённой отметки, но не подверженное факторам, изменяющих время системных часов (такие как смена часовых поясов, автоматическая корректировка времени по расписанию).
    Так же позволяет узнать и астрономическое время, не привязанное к часовым поясам и их смене.
    \item Ассемблерная инструкция \texttt{rdtsc}, позволяет получить количество тактов с момента последнего сброса процессора.
\end{itemize}
Недостатками системных вызовов являются большие накладные расходы. Время работы алгоритма измеряется от сотен миллисекунд до нескольких десятков секунд, таким образом, требуемая точность к измерение времени как минимум $10^{-3}$ секунды.
В результате анализ была выбрана ассемблерная инструкция \texttt{rdtsc}, обеспечивающая высокую точность и имеющая минимальные накладные расходы.

Дополнительно к выбору точного метода измерения времени были так же минимизировано влияния со стороны системы. 
Использовалась жёсткая привязка потоков программы к ядрам процессора, чтобы избежать перемещения потоков между разными узлами NUMA.
На кластерах для сокращения энергопотребления включена технология SpeedStep, сбрасывающая тактовую частоту ядер процессора, если они не загружены работой. 
Для устранения эффекта, когда первые несколько сотен миллисекунд программа работает на пониженной частоте, использовался ``прогрев'': первые 2-3 секунды запускался холостой цикл на всех ядрах, приводящий к поднятию частоты до максимального значения.
Другой технологией, влияющей на тактовую частоту, является Turbo Boost: повышение тактовой частоты одного ядра, когда работой загружено только оно.
Для устранения эффектов, связанных с технологией Turbo Boost, одновременно вместе с программой запускались холостые циклы на неиспользуемых ядрах.

Каждая реализация была запущена на каждом из графов 5 раз и в качестве итогового значения времени выбирался минимальный результат.
Поскольку на машинах, которые входят в состав кластеров, запущенно окружение содержит только основные для работы операционной системы сервисы, то её влияние на программу минимально и разброс между запусками достаточно низкий.
Так, на практике разница между минимальным и максимальным временем составляла менее 1\%.

@@

@@

% Что было сделано.
Были исследованы последовательные алгоритмы построения остовных деревьев: алгоритмы Прима, Крускала и Борувки. 
Каждый из алгоритмов был проанализирован на возможность его эффективного распараллеливания, были изучены статьи по распараллеливанию данных алгоритмов, исследованы имеющиеся результаты, подходы к внутреннему представлению графа в памяти.

После предварительного анализа был выбран алгоритм Борувки, который в своём оригинальном варианте наиболее пригоден для распараллеливания.
Были реализованы несколько вариантов алгоритма Борувки, использующие разные структуры данных для хранения графа, часть из которых была основана на вариантах, описанных в статьях.
На основе полученных реализаций
Затем, на основе полученных рекомендаций, был предложен собственный вариант алгоритма Борувки.

К полученной реализации были применены многочисленные алгоритмические и архитектурные оптимизации, ориентированные на общее повышение производительности и на улучшение масштабируемости алгоритма для повышения производительности на большом количестве потоков.

Был сделан анализ Прима и Крускала.

%В чём польза обществу, актуальность проделанной работы ???

%Каковы дальнейшие направления работы.
Реализация над распределённой памятью.

% СТАРЫЙ ТЕКСТ

%На данный момент исследованы последовательные алгоритмы построения остовных деревьев и выбраны из них те, которые или модификации которых могут дать хорошую масштабируемость при распараллеливании. Так же изучены статьи  \cite{dense-mst,boruvka-prima,boruvka-cm5} по распараллеливанию данных алгоритмов.

%Были получены последовательные реализации алгоритмов для дальнейшей проверки корректности получаемых результатов. Затем был написан и распараллелен алгоритм Борувки в нескольких реализациях, использующих разные структуры данных для хранения графа.

%В дальнейших планах есть как оптимизация существующих алгоритмов, так и реализация новых.

%В уже реализованных алгоритмах ближайшей целью является использование таких подходов как параллельные алгоритмы поиска компонент связности в тех шагах, где происходит объединение вершин одной компоненты.

%Далее возможно использование других  структур данных в алгоритме Борувки. Рассматриваются такие структуры, как списки отсортированных списков смежностей, являющиеся промежуточным вариантом между поддержанием списков смежностей отсортированными на каждой итерации и полным отказом от сортировки списков, и деревья или кучи, позволяющие при дополнительных условиях производить их слияние за время, пропорциональное их высоте.

%Так же планируется не только модификация алгоритма Борувки, но и реализация модифицированного алгоритмы Примы.
